## Reiser og reisegodtgjørelse, refusjon av andre utlegg

### Tjenestereiser

For tjenestereiser, f.eks. reiser til konferanse, møter eller lignende, så følger vi statens regulativ for reisetid og diett.
Normalt sett regnes ikke reisetid som arbeidstid, men her er reglerverket både komplisert og i endring. Vi ønsker å gjøre
det lettere for oss i Apparat ved å komme med noen eksempler og forenklinger.

**Eksempel - du må i møte i Oslo:**
Flyet vårt går fra Flesland kl. 08.00 fredag morgen, og vi er tilbake kl. 15 samme dag. Vi fører full dag.

**Eksempel - konferanse i USA:**
Reise til konferanse i utlandet hvor reisetiden er lang hver vei, gir full dag hver vei, samt full dag de dagene en er på konferansen.
De andre dagene kan en ikke regne som arbeidstid.
Reiser en bort 1. juni, og går på konferanse 2., 3. og 4. juni, har noen dager fri, og reiser hjem igjen 8. juni,
så skal det regnes full dag for 1. - 4. juni, samt 8. juni. Dagene 5., 6. og 7. juni regnes ikke som arbeidstid.

**Eksempel - møte i Roma:**
Du må på en todagers tjenestereise til Roma, og reiser ned dagen før for å ha god tid.
Møtet varer hele første dagen, og litt ut i neste dag.
Du reiser hjem etter lønsj andre dag.
Du fører halv dag for reisen ned til Roma, og to fulle dager for resten av turen.

### Bilgodtgjørelse/bilutgifter

I de tilfeller hvor det er nødvendig å benytte seg av egen bil skal det bes om forhåndsgodkjennelse.
Det gis dekning for kilometer og bompenger etter [Skatteetatens satser](https://www.skatteetaten.no/satser/bilgodtgjorelse-kilometergodtgjorelse/).

### Teknisk utstyr

Teknisk utstyr - verktøyet vårt - skal inkludere følgende:

- PC eller Mac forenlig med ditt behov
- Mobiltelefon dekkes oppad til 10.000 kr annenhvert år
  - Mer enn 10.000 kr trekkes fra på lønnen samme måned som kjøpet utføres
- Tastatur, mus, headsett og annet perifært dekkes også

Utover det rent personlige utstyret etterstreber Apparat å ha en teknisk infrastruktur som ivaretar god arbeidsflyt.
Ønsker og behov meldes på samme måte som personlig utstyr.

Foretrukket innkjøpsmetode er å melde behov til daglig tjener.
Utlegg aksepteres også, men etter avtale.
Utstyrsnivået skal være riktig, men nøkternt.

### Mobilabonnement

Alle ansatte får bedriftsabonnement på mobil, og mobil betales av Apparat direkte.
Mobiltjenester vil bli trukket fra på lønnen.

### Bredbånd hjemmekontor

Apparat dekker bredbånd opp til 500 kr per måned per husstand.
Man holder selv abonnement og får refundert i etterkant.

### Reiseregninger / refusjon egne utlegg

Reiseregninger og refusjoner sendes inn via Tripletex.

### Refusjon av "diverse utlegg"/sosiale begivenheter

Som et utgangspunkt er vi rause med å dekke mat og drikke i forbindelse med sosiale arrangementer med oss selv eller våre kunder.
Normalt sett er det innenfor å levere inn kvitteringer for ulike sosiale formål.

Husk at kvitteringen er bare gyldig hvis en kan oppgi navn på de en er sosial med, og hvilket selskap de jobber i.

Er det tvil om hva som er innenfor eller ikke så kan en spørre :-)

### Betingelser for utgiftsrefusjon

Dersom du selv bekoster utstyr må du levere inn kvittering i Tripletex.
Er det noe du er i tvil om du får dekket, så tar du kontakt med daglig tjener eller spør på Slack.
Alle har informasjonsplikt om hva de har kjøpt, og vi er åpne om hvilket utstyr/gadgets vi har kjøpt inn.

Andre typer utgifter du måtte ha kan du levere inn kvitteringer for dersom det er relatert til arbeidet ditt eller et sosialt arrangement i Apparat-regi.

Det anbefales at en holder seg normale "Codes of conduct"
