## Generell informasjon

### Medarbeider- og utviklingssamtale

Alle ansatte skal ha medarbeidersamtale minst en gang i året, oppfølgingssamtaler ikke medregnet.
Disse samtalene skal dekke det som normalt er med for å sikre medbestemmelse, ansvarsområder, lønn, arbeidsmiljø og så videre.

Samtalen bør vare rundt en time og ha et fast format som ivaretar interessene til arbeidstaker.

### Utviklingssamtale

Alle skal følges opp individuelt i såkalte utviklingssamtaler.
Hver enkelt skal følges opp hver tredje måned, gjerne over en lunsj, hvor følgende temaer skal tas opp:

- Personlig utvikling
- Trivsel - hvordan går det hjemme, trives du på jobb, i oppdrag etc
- Fremtidsplaner
- Faglig utvikling
- Oppdrag og kunder
- Eventuelt

Disse samtalene skal ikke handle om lønn, og skal ikke være en medarbeidersamtale.
Det skal skrives et referat som skal godkjennes av begge parter.

### Permisjoner

Ansatte kan få velferdspermisjon med lønn i inntil 12 arbeidsdager i året når det finnes viktige velferdsgrunner. For ansatte på provisjonsmodell er det garantilønn som ikke avkortes ved velferdspermisjon.

- Alvorlig sykdom i arbeidstakers nærmeste familie
- Dødsfall i nærmeste familie eller hos andre som har stått en nær
- Permisjon til å delta i begravelse
- Flyttedag
- Oppfølging av barn i forbindelse med innleggelse eller behandling ved helseinstitusjon
- Dersom begge foreldre er i arbeid gis det permisjon til tilvenning av barn i ny barnehage/SFO/barnepasser i inntil tre dager.
  Retten gjelder for én av de foresatte, men dagene kan deles.
- Én dags permisjon for å følge barn til første skoledag i grunnskolen
- Dersom en gifter seg på en arbeidsdag gis det permisjon den dagen ekteskapet inngås.
- Rund dag; Alle bursdager som slutter på 0 gir permisjon med lønn (men kom gjerne innom på kake)

Vi skal være fleksible med disse ordningene, og vi kan gi hele og halve dager.
Arbeidsmiljøloven gir også noen rettigheter til redusert arbeidstid i visse tilfeller.

## Avslutning av Arbeidsforholdet

### Frivillig avslutning av arbeidsforhold

Det kan tilbys frivillig fratredelsesordning dersom arbeidsforholdet ikke lenger kan fortsette.

### Oppsigelse

Arbeidsgiver har rett til å si opp arbeidstaker etter §15-7 i Arbeidsmiljøloven.

### Avskjed

Arbeidsgiver har rett til å avskjedige en arbeidstaker etter §15-14 i Arbeidsmiljøloven. Som et midlertidig tiltak kan suspensjon vurderes.

### Attest

Den ansatte har rett på en attest etter §15-15 i Arbeidsmiljøloven som beskriver arbeidstakers oppgaver, stilling, varighet på ansettelsen og så videre.
